---
title: "模範になるとは"
emoji: "💪"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["キャリア", "リーダーシップ"]
published: true
---
## 1. はじめに

エンジニアとして3年目を迎え、これまでとは違う高い基準で仕事を任される機会が増えました。
3年目で中堅になってきたこともあり、前例がないプロジェクトやタスクにアサインされるようになりました。
先輩や上司からは高いレベルでの成果を期待され、それに応えるために休日にも研鑽を積んだり、自分なりに一層工夫を重ねてきました。
私自身成長実感があり、充実した日々を過ごしていました。

その中で先輩から「そろそろ模範になることを意識したら？」という言葉をいただきました。

私は自分の成長や成果に強い関心があり、「無茶な要求に応えることでこそ成長が加速する」と信じてきました。
一方で、成長に比べたときに組織の求める「模範」には、正直あまり意義を見出せずにいました。

そこで本記事では、「模範とは何か？」という問いに向き合い、私自身の価値観と組織の期待を統合した、「納得感のある模範像」を整理したいと思います。

## 2. 模範を求められた背景

具体的にいうと、日報（日次の業務振り返り）の提出頻度が低いことが指摘されました。

その結果として、下記のリスクがあると指摘されました。

- 成果を出していても、「最低限の模範的行動」ができていないために評価で損をすることがある。
- 「社会人としての基本的なルールを守ること」が求められるが、それが十分でないため、部署への後輩配属に影響が出てしまう可能性がある。

これらの指摘は理解はできるが、正直納得しづらい部分もありました。

### なぜ納得しづらいのか

私の心情としては、高い期待（無茶振り）に応えることで成長が加速すると信じてきたため、その反面「模範的行動」についてはあまり意識していなかったためです。
リスクを指摘されても、成長や成果を出す方が重要なのではないかとさえ思っていました。

### 執筆の契機

また単にルールに従うことを解決策にしたくなく、なぜ守れていないのか?模範的な行動をなぜ意識できていないのか?という点を考えるようになりました。

その結果、本当に重要なのは、「なぜそのルールがあるのか？」「ルールや規則を守ることの真意は何なのか？」を理解したうえで、自分なりのバランスを見つけることではないか、と考えるようになりました。
今回は、このような模範の意義について、私自身の価値観と統合した、「納得感のある模範像」を整理したいと思います。

## 3. 模範の意義

模範的な行動を取ることの本質的な意義は、単に自分自身が評価されるだけでなく、周囲や組織全体にポジティブな影響を与えることにあります。

- 組織文化への影響
  - 自分が模範として振る舞うことで、「組織として望ましい行動や姿勢」の基準が形作られます。その結果、自ずと組織の文化や雰囲気も向上します。
- 後輩育成とチームの成長
  - 模範的な行動は、後輩が仕事に取り組む際の基準や方向性を示す指針となり、チーム全体の成長に寄与します。
- 信頼と評価の向上
  - 模範としての行動を取ることで信頼性が高まり、評価されることで新しいチャンスや責任ある役割が与えられやすくなります。

## 4. 自己の価値観とのコンフリクト

模範になることを目指しつつも、自分の中に葛藤が生じることがあります。
例えば、エンジニアでよく聞く話では夜型なので、朝のルールに従うことに抵抗があるというケースがあります。

- 「無茶振りには無茶で応える」考え方
  - 高い基準の要求に応えること自体に成長ややりがいを感じる一方で、「模範的なルール遵守」など形式的な行動が成果に直接結びつく実感を持ちにくいことに葛藤があります。
- 「模範的行動」と「個人の成長・成果」との葛藤
  - 組織の求める模範と自分自身の価値観が相容れない場合、それを単純に対立として考えるのではなく、どちらも実現するバランスを模索することが重要だと気づきました。

具体的には、日報の場合
表面上の目的としては、「内省の習慣化」「個人のコンディション把握」の目的があります.
内省に関して、私自身は常日頃行なっているから敢えて日報を出す必要はないと考えていました.
コンディションについても、元気に楽しく働いているし上司・先輩にもそのように伝えているから、必要がないと考えていました.

とはいえ、客観的に見て上記のスタンスは独りよがりであり、
組織から見た時には内省ができていない, コンディションも把握ができない（不調をきたしているのではないか?）という懸念に高い確率でなると思います.
このようなところから、信頼を損ねることにつながる可能性があります.

自分の考えと模範としての振る舞いにバランスを取ることが肝要だと気づきを得ました.
日報に関しては、集中していてその日中に出すことが厳しい場合は、「翌日に出す」といった対応をとることで、自分のスタイルを尊重しながらも組織から求められる安心感を提供します.

無思考的にルールを守るのではなく、ルールの背景や目的を理解した上で納得できる範囲で調整することが大切だと気づきを得ました.
またルールを無視しているように見えないちょっとした工夫が必要であり、それは信頼を得るために伝え方や報告の工夫をすることに等しいと考えました.

## 5. 模範としての行動指針

以上の葛藤や課題を踏まえ、模範となるために具体的な行動の指針を設定しました。

- ルールを守る意義を問い直す
  - ルールを盲目的に守るのではなく、そのルールが存在する意義を考え、自分が納得できる形で実践するように努めます。
- 自分の価値観とのバランス調整
  - 「組織に完全に合わせる」または「自分を完全に貫く」のどちらかではなく、自分の価値観を活かしつつ、組織の期待にも応える「第三の道」を見出します。
- 行動の納得感と伝え方の工夫
  - 形式的なルールをただ守るだけでなく、その背後にある目的を理解して柔軟に対応します。たとえば、日報をその日に出せなくても翌日に出すなど、自分のスタイルを尊重しながらも組織から求められる安心感を提供します。

## 6. リーダーシップと葛藤への向き合い方

模範として葛藤を乗り越える姿勢そのものがリーダーシップであると考えています。リーダーシップとは問題が起きない状態を目指すのではなく、問題や葛藤に向き合い続け、解決やバランスを取るために考え行動する姿勢そのものを指します。

この考え方が、自分がこれから示すべき模範像の核になると考えています。

## 7. おわりに

エンジニアは職人・クリエイターなので、自分の価値観を貫くことが大切です。
しかし私たちは社会人でもあり、組織の一員でもあります。
そのため、自分の価値観と組織の期待を両立させることが必要です。

そのためには、自分の価値観を理解し、組織の期待を理解することが必要です。
そして、その両者をバランスよくとり、ルールを更新していき、組織の基準を更新する姿こそが、模範としての行動指針になると考えています。
